---
title: Golang 初步
tags: golang
---

由于追(sheng)赶(huo)潮(suo)流(po), 最近开始用Golang开发.
总的来说, Golang 给我的感觉是, 语言设计上没有太多新意, 但是是一门非常实用的语言.

### 强制规范, 追求简洁

代码格式化的问题, 是最重要, 也是最不重要的.
这就好比决定文章用什么字体排版. 说不重要, 它不影响内容; 说重要, 因为好的排版能够让人愉悦地读下去.
统一的格式, 能够让我们在阅读时没有意外感 (脑补一下读一篇各种字体字号组成的的文章时的心理活动).

统一格式固然重要, 但是统一成哪种格式? 这里争论和麻烦就来了.
如何对齐, 如何缩进, 实际上真没有所谓的美感问题.
Golang自带的`go fmt`, 虽然有些专制, 但是很好的节省了格式细节上的无谓关注.

- 强制开始`{`位置, 争论到此结束
- `go fmt` 统一格式
    - `go imports` 还会自动调整import package的顺序, 也应当统一用起来
- 多行时, 换行结尾强制逗号, 在追加或删除一列参数的时候, 不需要去修改上下文, 对diff友好.
- 对于无用变量, 以及无用import采取零容忍, 直接编译不过.
  虽然在开发测试中会带来额外的编辑操作, 但为了代码的简洁, 还是值得的.
  - 但是觉得, 对于无用变量, 使用类似`_var`的方式去暂时屏蔽, 也许更好
  - 此外, 让我困惑的是, 对于无用的函数参数, 却不报错误, 不解!
  - 也许一个更好的方式是通过编译器选项, 去指定是否拒绝无用参数, 无用本地方法等, 也许更好, 帮助重构.
    期待这方面工具的完善.

除了格式的相对统一, 语法上的简洁, 也让使用者没有使用上的心智负担. 由于没有过多的选择, 便于写法的统一.

- 干掉了X++, 不用纠结应该在写++X的地方被人写成X++了
- 类似Python的数组切割语法(slicing), 简洁易懂, 不过要是能够支持`arr[-3:-1]`之类的就更好了
- 简化的指针+GC, 基本上相当于将 C++ 的 smart pointer 语言化了
- 统一的初始化(initialization)语法, 这一点Java, 以及C++也在尽力做好
- 抛弃了继承, 实用扁平的inteface结构, 避免陷入了对象结构的迷思

语法上, 觉得还是比较传统, 符合一般对于继承C的脚本语言的认知, 利于吸引Python, Ruby开发人员.
此外, Golang编译执行, 不俗的性能, 以及对C很好的亲缘性, 非常适合服务端的开发工作.
虽然我觉得Erlang是"世界上最好服务端开发语言", 但是由于其比较特别的语法, 导致还是比较小众.

### 语言层面依赖管理

任何一门语言, 搞大了, 都需要一个一统天下的依赖管理系统, 而且这个"统一"的过程是漫长且痛苦的.
如PHP的composer, Python的pip, Erlang的rebar, Java的ant到mvn等.
`go get`自动就可以去解决下载依赖, 免去了学习其他工具的成本.
不过, Golang的依赖还是太过激进, 直接获取最新的版本, 代码层级的确定性依赖, 就比较难办,
这点以后在[go-package-issues](go-package-issues.html)里面详细展开说明.

### 多重返回, 及返回值命名(named return value)

    func Write(p []byte) (n int, err error) {
        // ...
    }

觉得设计上是和多重返回组合在一起的"组合拳".
但是觉得更主要的作用, 还是提示了返回变量的名称, 起到了良好的指示作用 (再也不用纠结调用函数返回叫什么好了).

### 统一的错误处理逻辑流程

将错误的返回, 通过`ret, err := func()`的形式, 基本上约束了下来.
不用考虑C中各种错误处理方式了.
虽然也有`panic/recover`机制, 但需要尽量避免异常.

### defer打扫战场

defer由于要手动写清理方法, 使用上固然没有C++ [RII](https://en.wikipedia.org/wiki/Resource_acquisition_is_initialization)的方式简练.
但是, 正式这种手动的控制, 给我们更多的灵活性.

可以通过注册一个defer的方式, 透明的添加业务逻辑. 举个例子:

    func getObj(key string) (obj *Obj, err error) {

        if (enableBrench) {
            sl := new Meter("getObj") // 注册一个记速器
            defer sl.Collect() // 返回时进行统计
        }

        if (enableCache) {
            // 缓存查询
            obj, err = getObjCache(key)
            if err != nil {
                return
            }

            defer func() {
                switch err {
                case nil:
                    cacheObj(key, obj) // DB 命中, cache中缓存
                case db.ErrNil:
                    // DB 未命中, 可能需要在cache中加标记
                default:
                    ...
                }
            }()
        }

        // query db
        obj, err = getObjDb(key)
    }

可以说, 这里用defer实现了类似于Python的@adapter的功能 (应该不算设计模式里面所谓的adapter模式).
而在C++中, 对于RII封装的类, 就比较难注册新的逻辑到析构过程中去.

在起停服务的时候也很方便, 自动将依赖顺序解决了.

	logger := NewLogger()
	logger.Start()
	defer logger.Stop()
	
	worker := NewWorker(logger)
	worker.Start()
	defer worker.Stop()

### named type

不同于C/C++的`typedef`, 新类型定义后, 其*实际*类型所支持的运算, 全部都被禁止了. 类型的自动转换, 也被禁止了 (int和int64不能相乘...).

写的时候, 经常觉得不够方便. 如涉及到数值运算, 或者是在转时间的时候 (`time.Duration(int64(timeout) * int64(time.Second))`).
但觉得这样设计, 还是必要的:
既然你搞出了个新类型, 就要对它负责;
需要严格控制新类型所允许的操作, 否则会产生对新的类型产生"属于某种类型"的错觉.

这样做的好处在于, 不需要考虑自动类型转换规则的心智负担, 将类型转换显式化;
缺点呢, 就是有时候需要不断地强制转换, 并且对type底层的实际类型还是暴露的.
如`int64(time.Duration)`, 不符合`code to interface`的原则.
也许应该自带`func (time.Duration) ToInt64() int64`转换函数?

C++里面, 可以用一个精心构造的类, 负载各种操作运算符啥的, 可以用得更爽.
但是开发上的难度及心智上的负担太大.

### 枚举类

通过named type, 可以构造枚举类, 从而在函数接口上, 通过类型将参数意义规范化.

	type Weekday int
	
	const (
		Sunday Weekday = iota
		Monday
		// ...
	)

	// 标记位做法
	type Flags uint
	const (
		FlagUp Flags = 1 << iota // is up
		FlagBroadcast  // supports broadcast access capability
		// ...
	)

需要注意的一点是, 如果没有iota, 数值是手动指定时, 类型不会相同. 例如:

	type Status int

	const (
		StatusFine  Status = 0
		StatusErrDb        = 1000 // type int, not Status
		// ...
	)
	
但是由于`untyped constant`机制, `StatusErrDb`还是可以赋给`Status`类型变量, 所以在实际使用中不会遇到太大问题.
但是为了安全, 还是每个都加上类型比较好.

另外一点, `iota`虽然方便, 但是实际应用中, 由于枚举数值需要和外部数据关联, 还是需要明确固定下来数值比较安全.

### 接口自由

对事物的认知, 应当都是现有具象, 之后再通过不断总结, 归纳, 抽象出来.

不同于其他语言的接口机制, Golang在在创建的时候, 不许要指定其所实现的接口.
这迥异的机制, 其实更符合思维的逻辑, 也方便代码复用.

一个对象的方法, 可以在同一个库的不同文件内定义, 这就方便我们把逻辑相关的代码更加紧密地组合在一起, 而不必拘囿于一个文件一个类的做法.
但是(当然地), 不支持对不同包的对象添加类型, 需要通过继承来做:

	type wrapper struct {
		*http.Client
	}

	func Wrapper(c *http.Client) wrapper {
		return wrapper{c}
	}

	func (wrapper) Extend() {
		// ...
	}
	
### 继承 = 组合

Golang 里面的继承, 实际上是用组合的方式去做的.

使用中, 需要注意下面一点 (from [gopl](http://www.gopl.io)):

	type Point struct { x, y int }
	
	func (p Point) Distance(q Point) int {
		// ...
	}
	
	type ColoredPoint struct {
		Point
		Color color.RGA
	}
	
	p := ColoredPoint{Point{1, 1}, red}
	q := ColoredPoint{Point{5, 4}, blue}
	
	p.Distance(q) // ERROR
	p.Distance(q.Point) // OK	

传入参数的多态, 需要通过`interface`机制来实现.

需要注意字段重复的问题:

	type A struct {
		X int
	}
	
	type B struct {
		A
		B int
	}
	
	b := B{A: A{X: 1}}
	b.X == 1 // true

但是如果有字段重名的时候, 使用时就比较困惑:

	type B struct {
		A
		X int // add
	}
	
	b := B{A: A{X: 1}, X:2}
	b.X == 1 // false !!!

### 不能实现trait特性

    type Appender interface {
        Append(dst []byte) []byte
    }

    // 畅想: 从接口自动推导实现其他接口
    func (t Appender) String() string {
        return string(t.Append(nil))
    }

### channel

可以理解为消息队列, 或者说更高级一点同步的原语, 类似Java中的`BlockingQueue`.
觉得channel设计上没有什么新意, 要用好的话还需要比较多的封装.
以后在[go-concurrency](go-concurrency.html)中尝试探讨一下.

### 过分简洁所带来的自由

如`func Foo(x, y int)`, `var x, y int`. 这种不符合常规习惯的syntax suger, 不太必要, 在看的时候还需要费力解析一下, 我个人是排斥的.

### 缺少函数重载

函数重载容易造成误解我能理解, 但是有时还是必要的, 如构造函数, 缺省参数填充啥的.
不过好处是, 做refactor的时候比较容易; 此外也逼着你想想应该怎么区分命名, 想清楚区别, 把方法的"意图"(intent)想清楚.

实在受不了的话, 可以通过可变参数`func (...interface{})`加类型断言(type assertion)的方式, 自己去实现.
不过写起来就比较麻烦, 此外绕过了类型检查系统, 比较不安全.

### immutable缺失

Golang 里面, 你没法保证一个结构体内容的不变性.

对于并发编程, immutable的方式是需要了解和学习的. 而Golang本质上还是共享内存的方式在处理.

这点上, Scala就很好, 通过`var/val`明确区分了变量的语义.
从而在做异步的时候, 就可以比较明确地知道, 哪些数据是只读共享的, 哪些是需要保护的.

于此相关的 `const` 关键字, 使用范围非常有限.

### 变量作用域问题

Golang的变量可见性是和C语言一脉相承, 不是函数级别的. 因此, 就有各种变量"遮盖"的问题.

    ok, err := foo()
    if ok {
        err := bar() // another err here
    }

同名变量的遮盖, 在我看来, 带来的麻烦/困惑多于实际便利性.
函数级别变量的限制, 完全可以通过命名绕过, 也迫使编写更加简练的函数.

此外, 引入的package的名字, 也可以被变量遮盖掉.
也许有个选项, 能够警告或者静止变量shadow, 就好了.

### 容易令人困惑的 `:=`

`:=` 无需申明类型的变量声明, 使得静态类型的语言写上去类似于动态脚本语言. 和C++11的`auto`类似 (哎, C++多好).

在多重赋值时, `:=`的语义可能是创建新对象, 也有可能是复写已有变量.

    err := doSomething() // new var err
    b, err := doSomethingElse() // new var b; update err

    func work() (err error) {
        b, err := doSomething() // handy in this case
    }

但是, 当`:=`遇上变量名作用域时, 就要小心了. 下面的几个例子, 能分得清么:

    var b []byte
    if true {
        b, err := json.Marshal("msg")
    }

    var b []byte
    var err error
    if true {
        b, err := json.Marshal("msg")
    }

    var b []byte
    if true {
        var err error
        b, err = json.Marshal("msg")
        _ = err
    }

    var b []byte
    var err error
    if true {
        var err error
        b, err = json.Marshal("msg")
        _ = err
    }

    var b []byte
    var err error
    if true {
        b, err = json.Marshal("msg")
    }

还有, 在如下几个例子中, 会预想的不一样, 直接编译错误.

	obj.field, err := foo() // ERROR: non-name obj.field on left side of :=
	
	var i int
	for i, x := range li { // ERROR: unused variable i
		println(x)
	}

### generics

如果要在Golang中实现, 一种方式是将对象当作`interface{}`去处理, 相当于java的`Object`, 完全抛弃了类型系统.
另一种方式, 则是实现一个`interface`接口, 但缺点在于, 每个需要调用的类型, 都要去写这个interface的adapter.

缺少模板编程支持. 由于不能实现类似`Comparable`声明, 导致我们不得不用丑陋的`sort.Interface`.
其实如果支持类似C++的模板声明, 那么通用容器不是梦.

### 杂项

- 静态编译, 简化了依赖管理, 挥挥手告别了"ddl hell"; 也避免了类似java程序运行时"Class not found"之类的恼人错误, 更加安全.
- map对于不存在的键值默认初始化, 这点很趁手; map默认状态, 即 zero value 是不能用的, 这点容易忘记, 并且在运行时才会暴露
    - 此外, map不支持对值的直接更新, 只能用指针存储绕过, 不是很方便
- first class function, 可以函数式的编程. 这点C++需要用`functor`去模拟, Java也不支持, 需要从类去模拟, 从而导致Java8的lambda编程很不自然.
- string和rune的分开处理, 使用上不容易产生误解了
- go工具参数过于简洁, 输出不足
- slice空值直接可用, map则必须初始化, 想不明白
- range 只能支持固定几种用法, 其实如果满足一个接口的类型都能用range遍历就挺好

一些比较意外的地方:

	for d := range list {
		// suprise !!! d is index, not value,
	}
	
### 总结

有句话说的好, 最好的语言是不存在的.
那些被追捧的完美的语言, 如Lisp, Haskell等, 始终难以获得很广泛的使用.
Golang是被工程师设计出来的语言, 因此虽然平庸, 但是实用.
在静态语言的编译安全性, 和动态语言的方便性上, 可以说达成了某种平衡.
因此, 放弃心中追求完美语言的心, 选择作为一个pragmatic的程序员, 兼容并包, 选择趁手, 便于规范的语言工具, 从而高效的完成任务.

### 一些参考

- [The Go Programming Language](http://www.gopl.io/) 这本应该是最权威的教程了.
  同当年的经典"The C Programming Language"一样, 简练, 用例考究.
- [Go 语言初步](http://blog.codingnow.com/2010/11/go_prime.html)
  云峰的一些体会, 讲的比较好
- [Why Go Is Not Good](http://yager.io/programming/go.html) 主要是一些批判性的意见, 顺带捧一下Haskell这种阳春白雪的语言.
- <https://github.com/ksimka/go-is-not-good> 居然有个批判Go的repo
